الإطار العام والعقد ديال التأمين عقد التأمين أو "الكونطرا" ديال لاسيرونس هو التزام قانوني بينك وبين شركة التأمين، وبموجب هاد الاتفاق الشركة كتلتزم باش تعوضك على الخسائر اللي تقدر توقع ليك فالطريق بحال الكسيدة، السرقة، العافية، أو تهرس الزجاج، وهادشي كيبقى على حساب نوع "الضمانات" اللي مخلص عليها. فالمقابل، نتا كمؤمن له خاصك تكون صريح فالمعلومات اللي عطيتي نهار الأول، تخلص الواجبات فوتقها، وتحترم الإجراءات القانونية يلا وقع ليك شي مشكل.

شنو خاصك دير فالبلاصة يلا وقعات كسيدة غير توقع الحادثة، أول حاجة خاصك دير هي توقف طوموبيلتك فبلاصة آمنة باش ما تحبسش الطريق وما تسببش فحادثة أخرى، وشعل "أضواء التحذير" (Les quatre clignotants) وحط "مثلث التنبيه" (Triangle) باش الناس يشوفوك من بعيد. يلا كانو جرحى، خاصك تعيط فوراً للإسعاف والشرطة أو الجدارمية، ورد بالك تحرك شي مصاب من بلاصتو إلا يلا كانت شي خطورة كبيرة عليه بحال العافية. ومن أهم الحوايج هي تحافظ على هدوئك وما تدخلش فصداع مع الطرف الآخر، حيت الهضرة فموقع الحادث ما كتحكمش، اللي كيحكم هو الأوراق والوثائق اللي غتتعمر.

الفرق بين المعاينة الودية والمحضر الرسمي الإجراءات كتختلف على حساب نوع الخسائر؛ يلا كانت الخسائر غير "مادية" يعني غير الحديد تقاس، هنا كافية "المعاينة الودية" (Constat Amiable) باش تحددو المسؤوليات. ولكن يلا كانو "إصابات جسدية" يعني شي واحد تجرح، هنا "الكونسطا" ما بقاتش كافية ولازم يحضرو البوليس أو الجدارمية باش يحررو "محضر رسمي" (PV) كيوثقو فيه الإصابات وكيفاش وقعات الحادثة بالضبط.

طريقة تعمار الكونسطا بلا أخطاء المعاينة الودية وثيقة خطيرة ومهمة بزاف، وحيت غير كتسني فيها ما كيبقاش عندك الحق تراجع، خاصك تعمرها بتركيز كبير. تأكد من التاريخ والوقت والمكان، وانقل المعلومات ديال الطرف الآخر حرفياً من "شهادة التأمين" و"البرمي". أهم جوج حوايج فالكونسطا هوما "الرسم التوضيحي" (Croquis) اللي خاصك ترسم فيه الوضعية كيفاش تلاقيتو، والأسهم اللي كتبين منين جات الضربة، وثانياً "الخانات" (Cases à cocher) اللي فالوسط، خاصك دير علامة "X" غير فالخانات اللي كتناسب الوضعية ديالك نتا بالضبط (بحال: كنت غادي، واقف، خارج من موقف...)، حيت هاد الخانات هوما اللي كيحددو شكون غلطان. ويلا بانت ليك شي حاجة ما هياش، كتبها فخانة الملاحظات قبل ما تسني.

التصريح بالحادث والآجال من بعد ما تعمر الكونسطا، خاصك تدفع "التصريح بالحادث" (Déclaration) عند لاجونس ديالك أو الوسيط فواحد الأجل محدد فالقانون، اللي هو غالباً 5 أيام فالكسيد العادي، وما بين 24 حتى 48 ساعة يلا كانت سرقة (مع ضرورة وضع شكاية عند الشرطة). رد بالك، حيت يلا تعطلتي وفتي هاد الوقت بلا عذر قاهر، شركة التأمين تقدر ترفض ليك الملف وما تعوضكش بمرة، وهادشي كيتسمى "سقوط الضمان".

الخبرة وتقييم الخسائر ملي كتدفع الدوسي، الشركة كتعين "خبير" (Expert) المهمة ديالو هي يشوف الطوموبيل ويتأكد واش الخسائر مطابقة للتصريح اللي درتي، ويحسب شحال غتقام الإصلاحات. يلا ما عجبكش التقرير ديال الخبير، عندك الحق دير "خبرة مضادة" على حسابك. ويلا كانت الطوموبيل تضررات بزاف وتكلفة الإصلاح فايتة قيمتها فالسوق، كتصنف "إيباف" (Épave) والشركة كتعوضك على قيمتها المادية قبل الحادثة.